           Основы финансовой грамотности


                      Тема 6. Личные финансы

       Вопрос 1. Домохозяйство и его цели. Реальные и номинальные доходы.
                             Планирование бюджета.
Домохозяйство — экономический термин; совокупность лиц, который живут
проживают совместно и обеспечивают себя необходимым. Они полностью или частично
объединяются и расходуют средства. Домохозяйство использует деньги, полученные за
ресурсы, чтобы приобретать товары и услуги, которые удовлетворяют ее материальные
потребности.
Цель домохозяйства как экономического агента — максимизация полезности от
потребления товаров и услуг. Доходы домохозяйств — общая сумма денежных и
натуральных доходов. Доходы используют для того, чтобы удовлетворить нужды
домашних хозяйств в потребительских товарах и услугах, обязательных платежей и
сбережениях.
Существует несколько видов доходов: натуральные, денежные, номинальные и
реальные. Рассмотрим каждый из них подробнее.
Натуральные доходы получают не только в виде денег, но и в виде переданных товаров
(работ и услуг), имущества или оплаты их стоимости. Если домохозяйство производит
продукты, чтобы затем продать на рынке, то доходами следует считать деньги,
полученные от продажи.
Следующий вид доходов — денежный. Перечислим источники денежных доходов:
      заработная плата вместе с премиями и доплатами;
      доходы от предпринимательской деятельности;
      социальные и страховые выплаты (пенсии, пособия, стипендии и другие);
      доходы от операций с личными активами (например, недвижимость) и денежные
       накопления в финансовой сфере.
Для того чтобы измерить доход домашних хозяйств, используют понятия номинальные
и реальные доходы.


Номинальные доходы — доходы домохозяйств за определенный период в денежной
форме.


Выделяют также начисленные и фактически полученные номинальные доходы, они
различаются между собой, если, например, задерживают выплату зарплаты.
Реальные доходы определяются количеством потребительских товаров и услуг, которые
можно приобрести на фактически полученные номинальные доходы.
Если в стране общий уровень цен вырос в 2 раза, но при этом фактически полученные
номинальные доходы агента остались неизменными, то его реальные доходы
сократились в 2 раза.


                                             номинальный доход
                         реальный доход =
                                             общий уровень цен


Если же использовать приближенную формула для расчета:
Изменение реального дохода = изменение номинального дохода – изменение общего
У более возрастной группы населения, у пенсионеров высокую долю занимают
натуральные доходы, а в денежных доходах большой удельный вес занимают
социальные и страховые выплаты. Таким образом, их реальные доходы очень
чувствительны к изменению темпа инфляции, так как эти доходы индексируются с
опозданием и часто на меньший процент, чем вырос общий уровень цен.
Теперь рассмотрим основные виды расходов:
         обязательные — аренда и коммунальные платежи, транспорт, связь, товары для
          дома и здоровья, одежда, услуги, платежи по кредитам, страховкам и сбережения
          для формирования финансовой подушки;
         необязательные — развлечения, рестораны, путешествия.
Зачастую семьи с одинаковым уровнем дохода могут вести разный образ жизни. В одних
случаях люди умудряются на свои достатки воспитывать детей, купить квартиру и
сделать в ней ремонт, регулярно ездить в отпуск в разные страны, тогда как другие,
зарабатывая примерно ту же сумму, еле хватает на жизнь. Чтобы улучшить качество
своей жизни, стоит задуматься об эффективном планировании и управлению бюджетом.
В первую очередь стоить начать вести учет всех расходов и доходов.
Подсчитать доходу не сложно, поскольку источников поступления денег обычно не так
много. Большинство людей регулярно получают основной доход в виде заработной
платы. Ниже вы видите таблицу, которая поможет учитывать доходы за месяц и год.


Таблица 1. Учет доходов
                                     Ежемесячные доходы
 1       Зарплата
 2       Премия
 3       Временные подработки
 4       Проценты по вкладу
 5       Доход от аренды квартиры
 6       Другие доходы
                   Итого за месяц:
                                      Ежегодные доходы
 1    Ежегодная премия
 2    Дивиденды
 3    Налоговые вычеты
 4    Другие разовые доходы
          Итого разовых ежегодных
              Итого за весь год:


С расхода дела обстоят сложнее. Ежедневно у нас возникают разные потребности и
возможности потратить деньги. В конце дня мы можем заметить, что сумма в нашем
счете уменьшилась, но вряд ли сможем точно вспомнить все траты. Для этого важно
развивать привычку кратко записывать свои траты в течение дня и в конце подводить по
расходам детальные итоги. Желательно распределить все расходы по нескольким
основным категориям, таким как продукты, транспорт, одежда и т.д.
Учет расходов позволит понять, куда уходят деньги, и принять осознанные решения о
своих финансах. Кроме того, это поможет выявить некоторые потенциальные области
экономии, чтобы лучше планировать свои затраты. Ниже вы видите таблицу, которая
поможет вести учет расходов каждый месяц и год.


Таблица 2. Учет расходов
                                Ежемесячные расходы
 1     Аренда и коммунальные услуги
 2     Продукты
 3     Хозяйственные расходы
 4     Общественный транспорт
 5     Автомобиль
 6     Здоровье и красота
 7     Одежда и обувь
 8     Обучение
 9     Отдых и развлечения
 10    Платежи по кредитам
 11    Другие расходы
                Итого за месяц:
                                  Ежегодные расходы
 1     Отпуск
 2     Налоги
 3     Страхование
 4     Образование и спорт
 5     Рругие разовые расходы
           Итого разовых ежегодных
               Итого за весь год:


Теперь давайте рассмотрим, как можно планировать свои финансы на будущее. В этом
может помочь введение бюджета.
Бюджет обозначает совокупность планируемых доходов и расходов. Бюджет своего
рода руководство, которое помогает распределить деньги на наиболее важные для вас
цели и контролировать расходы в соответствии с заданными категориями.
В таблице ниже вы можете разделить свои расходы на такие категории, как жилищные
расходы, продукты, транспорт, здоровье, развлечения и т.д. В каждой категории вы
устанавливаете ориентировочные суммы, которые планируете потратить в течение
определенного периода, например, месяца. В процессе следующего месяца записываете
фактические расходы в каждой категории и сравниваете их с планируемыми. Это
позволяет видеть, где вы соблюдаете бюджет, а где, возможно, стоит снизить расходы
или перераспределить средства на более приоритетные категории.
Помимо традиционной таблицы, существует много мобильных приложений и онлайн-
инструментов, которые позволяют автоматизировать отслеживание доходов и расходов,
создавать графики и диаграммы. Кроме того, такие приложения могут давать полезные
советы и рекомендации, как грамотно управлять финансами.



Таблица 3. Ведение бюджета
     Категория          Планируемые        Фактические             Разница
                                   Расходы
    Продукты
    Аренда и
  коммунальные
     Платежи
    Транспорт
  Одежда и обувь
     Отдых и
   развлечения
  Итого расходы:
                                     Доходы
     Зарплата
      Премия
   Проценты по
      вкладу
    Дивиденды
   Итого доходы:
    Сбережения

Если доходы равны расходам, то у домохозяйства бюджет сбалансирован. Если доходы
домохозяйства превышают расходы, то появляется возможность накапливать
сбережения.


  Сбережения = Доходы – Расходы
У домохозяйства есть возможность взять в долг недостающую сумму, если не хватает
денег.


 Долг = Расходы – Доходы


Повышение качества жизни можно достичь с помощью лучшего понимания и контроля
над вашими финансами, планирования расходов, установления приоритетов, экономии
и инвестирования с умом. И не забывайте, что каждый шаг, даже самый маленький,
может привести к положительным изменениям в вашей финансовой ситуации и общем
благополучии.


Правила и рекомендации для личных финансов и бюджета:
      доходы должны превышать расходы;
      для финансовой безопасности семьи рекомендуется, чтобы
       обязательные расходы составляли не более 50% от бюджета;
      сбережения должны быть регулярными и постоянными;
      сбережения необходимо инвестировать;
      активы должны превышать пассивы.


Активы — все, что приносит доход.


Пассивы — все, что приносит расходы.


                            Вопрос 2. SWOT- анализ
SWOT-анализ как один из способов принятия решения позволяет выявить сильные и
слабые внутренние стороны домохозяйства, и потенциальные возможности и угрозы
для него, существующие извне.

SWOT- анализ — это аббревиатура:
Strenghts — сильные стороны
Weaknesses — слабые стороны
Opportunities — возможности
Threats — угрозы

План SWOT-анализа
   1. Сформулировать цель.
   2. Выявить сильные и слабые стороны.
   3. Выявить возможности и угрозы.
   4. Ранжировать и уточнить формулировки.
   5. Сформировать SWOT-матрицу.
   6. Утвердить стратегию по SWOT-матрице.

В стратегии нужно прописать, как развивать и использовать свои сильные стороны;
обойти свои слабые стороны; использовать потенциальные возможности из внешней
среды и минимизировать угрозы из внешней среды. В финале нужно не забыть
прописать выводы.


В контексте финансового планирования домохозяйства:
S — сильные стороны финансового поведения домохозяйства.
W — слабые стороны финансового поведения домохозяйства, которые мешают росту
сбережений, затрудняют достижение финансовой цели.
O — возможности.
T — угрозы.


Таблица 4. SWOT-анализ в контексте финансового планирования домохозяйства

Сильные стороны                         Слабые стороны
Наличие финансовой подушки              Шопоголизм
Учет расходов и доходов                 Несвоевременное погашение процентов
                                        по кредитной карте
Возможности                             Угрозы
Ежеквартальная премия                   Инфляция
Повышение уровня финансовой             Слабое здоровье
грамотности


                Вопрос 3. Финансовая пирамида и мошенничество
   Финансовая пирамида представляет собой мошенническую схему, которая
имитирует высокодоходные инвестиции. Ее основа — постоянно привлекать новых
участников, чьи средства становятся источником дохода для верхних уровней.
Участники вносят деньги и затем привлекают новых людей, что увеличивает размеры
пирамиды. Однако, только верхние уровни получают деньги, а участники на нижних
уровнях становятся жертвами, теряя свои деньги.
   Современные финансовые пирамиды действуют очень быстро.
   1. Используют агрессивную рекламу и привлекают людей, которые верят в легкий
      заработок или получение выгоды без огромных усилий.
   2. Организаторы таких схем обманывают людей, собирают их деньги и затем
      исчезают, чтобы возобновить свою деятельность в новом месте под другим
      названием или инвестиционным проектом.
   3. Мошенники продолжают эти действия до тех пор, пока их не выследят и
      привлекут к ответственности.
   Хотя количество финансовых пирамид может меняться с годами, они никогда
полностью не исчезают. Одни закрываются, но вскоре появляются новые. Согласно
данным Банка России и правоохранительных органов, год от года люди теряют и-за
мошенников миллиарды рублей.
   Важно быть осведомленным о возможных видах финансовых пирамид и избегать
участия в них. Они позиционируются как высокотехнологичная компания,
инновационный проект или инвестиционное предприятие. Агитируют инвестировать в
ценные бумаги, криптовалюту, недвижимость, прибыльное производство. Финансовые
пирамиды могут маскироваться под разные формы организаций: букмекерские конторы,
управляющие компании, потребительские кооперативы. Не все финансовые пирамиды
предлагают денежное вознаграждение, вместо этого могут предложить поехать в
путешествие с большой скидкой, получить кешбэк за покупку товаров или заплатить
полностью за ваш долг, если вы приведете в организацию других заемщиков.
   Существуют несколько признаков, которые помогут вам распознать финансовые
пирамиды. Рассмотрим их подробнее.
      Гарантированный высокий доход без риска
Мошенническая организация активно рекламируется и обещает высокий доход,
значительно превышающий рыночные стандарты. Схемы выплаты дохода часто сложны
и непонятны с целью запутать участников. Никакие инвестиции не могут быть
совершенно безрисковыми, и любые обещания в этом отношении следует рассматривать
с подозрением.
      Привлечение новых клиентов
Мошенники предлагают вам привлекать новых участников и обещают начислять вам
процент от их взноса. Это стратегия, которую они используют, чтобы побыстрее
привлечь как можно больше людей в свою схему и собрать с них деньги, после чего
скрыться.
      Отсутствие подтверждения инвестиций
Мошенники не предоставляют финансовых документов, а показывают только
презентации с громкими обещаниями. Они могут предложить вам отправить деньги на
счет другого юридического лица или по несоответствующим реквизитам, указанным в
договоре. Также могут предлагать внести наличные без выдачи чеков или приходных
ордеров, пополнить чужой электронный или криптокошелек. В результате у вас не будет
никаких доказательств ваших инвестиций.
      Отсутствие контактов на сайте компании
Если на сайте компании не указаны номера телефонов, адрес электронной почты или
почтовый адрес, а единственный способ связи представлен через заказ обратного звонка
или общение с оператором в чате или мессенджере, это может быть признаком, что
мошенники скрывают свои контактные данные, чтобы полиция не смогла их найти
      Важно быть бдительным и избегать участия в сомнительных финансовых схемах,
чтобы защитить свои деньги и предотвратить возможные финансовые потери. Если у
вас возникнут подозрения или вопросы, рекомендуется обратиться к финансовым
учреждениям, юристам или авторитетным организациям для получения консультации и
подробной информации.
Теперь рассмотрим виды финансового мошенничества.
       1. Мошенничество с банковскими картами
Злоумышленникам требуются данные вашей карты, такие как номер карты, имя
владельца, срок действия и код CVC или CVV. Они могут устанавливать устройства-
скиммеры на банкоматах, которые крепятся на место, где погружается карта в банкомат,
и использовать видеокамеры для записи вводимого вами pin-кода. Если вы
воспользуетесь таким злонамеренным банкоматом и при вводе pin-кода не прикроете
клавиатуру рукой, мошенники могут снять деньги с вашей карты, перевести их на другие
счета и обналичить.
Ваши данные с карты могут украсть и в общественных местах, например, в кафе или
магазине. Продавец, имеющий доступ к вашей карте хотя бы на несколько секунд, может
сфотографировать ее и затем использовать для онлайн-платежей. Чтобы избежать
мошенничества с банковскими картами, нужно:
      Осмотреть банкомат на предмет посторонних предметов перед снятием
       наличных
      Набирать pin-код, всегда прикрывая его рукой
      Подключить мобильный банк и СМС-уведомления для контроля денежных
       средств на счете.
      Никому не сообщать секретный код для подтверждения операций, который
       приходит по СМС или в пуш-уведомлениях.
       2. Кибермошенничество
В случае кибермошенничества вы можете получить СМС-сообщение или письмо,
представленное как от банка, с просьбой перезвонить по неизвестному номеру или с
уведомлением о крупном выигрыше и ссылкой для его получения. Мошенники могут
позвонить от имени банка и требовать сообщить личные данные, ПИН-код или код из
СМС-подтверждения. Кибермошенничество развито в социальных сетях, с профиля
ваших родственников или друзей, которые находятся якобы в беде, просят перевести
деньги на неизвестный счет в связи с происшедшим несчастьем. Чтобы избежать
кибермошенничества, нужно:
      Не переходить по неизвестным ссылкам и не перезванивать по сомнительным
       номерам. Всегда проверять адреса ссылок и номера телефонов в официальных
       источниках, чтобы убедиться в их подлинности.
      Будьте осторожны, если получаете СМС или звонок, сообщающие о зачислении
       средств на ваш счет или о предполагаемой ошибке, требующей возврата денег.
       Проверьте свой счет, обратитесь в банк, прежде чем делать какие-либо денежные
       операции.
      Не сообщайте персональные данные, коды, пароли никому, а также не храните
       данные карт на компьютере или смартфоне.
      Проверьте информацию, если вам сообщают о выигрыше или необычной
       операции с вашей картой и требуют назвать личные данные.
      При уведомлениях о проблемах с родственниками или друзьями, попытайтесь
       связаться с ними напрямую, чтобы подтвердить информацию.
      Установите антивирусное программное обеспечение на компьютеры и
       устройства всех членов семьи.
      Объясните своим пожилым родственникам и детям эти правила безопасности и
       научите их быть бдительными.


       3. Мошенничество на рынке Forex
Мошенники могут рекламировать свои услуги по организации торговли на валютном
рынке Forex. Торговля на рынке Forex сопряжена с большим риском, и она не
гарантирует успеха – скорее есть больше шансов потерять все, чем выиграть крупную
сумму. Однако, опасность может скрыться также в самом посреднике: существует
возможность столкнуться с мошенниками, которые могут просто не вернуть вам ваши
деньги или некорректно обрабатывать ваши торговые операции. Чтобы избежать
мошенничества на рынке Forex, нужно:
      Изучить законы и «Базовый стандарт совершения операций на финансовом
       рынке при осуществлении деятельности форекс-дилера», если планируете
       работать на рынке Forex.
      Проверить наличие лицензии у форекс-дилера в реестре Банка России.
      Проявлять бдительность, если компания зарегистрирована в оффшорных зонах.
И прежде чем доверять какой-то компании свои деньги, нужно проверить, не
финансовая ли это пирамида.
      Изучите договор с компаний, ее название и реквизиты.
      Найти финансовую организацию в реестрах Банка России, убедиться, что
       лицензия действительна.
      Проверить, что компании нет в списке сомнительных организаций. Банк России
       выявляет организации и интернет-проекты с признаками финансовых пирамид и
       на своем сайте публикует о них информацию.
      Проверить данные в ЕГРЮЛ и на сайте ФНС.
      Найти отзывы в Интернете.
