          Основы финансовой грамотности


                  Тема 5. Предпринимательство
Основные вопросы темы:
      Бизнес, стартап, бизнес-план, бизнес-идея
      Предпринимательство, предприниматель, венчурист
      Банкротство
                                Вопрос 1. Бизнес


Бизнес — это предпринимательская деятельность, которая происходит за счет
собственных или заемных средств на свой риск и под свою ответственность.


Главная цель бизнеса — увеличить прибыли и развитие собственного дела. Рассмотрим
следующие организационно-правовые формы ведения бизнеса в России.
   1. Индивидуальный предприниматель
ИП — это физическое лицо, зарегистрированное в установленном законом порядке. Эта
форма подходит для начинающих предпринимателей или для предпринимателей, у
которых нет больших финансовых возможностей.
   2. Самозанятость
В России это новая форма ведения бизнеса. Самозанятым может стать любое физическое
лицо или ИП. Специфика деятельности заключается в том, что самозанятые могут
только оказывать услуги или продавать товар, который сделали самостоятельно, у них
нет возможности нанимать сотрудников в штат и есть лимит по выручке.
   3. Общество с ограниченной ответственностью
Для регистрации ООО необходим уставной капитал в размере не менее 10 000 рублей.
Это широко распространенная и гибкая формой ведения бизнеса. Создается
учредителями, которые в качестве уставного капитала вкладывают деньги или
имущество и принимают личное участие в деятельности ООО.
   4. Непубличное акционерное общество
Непубличное акционерное общество как форма бизнеса пришла на смену закрытым
акционерным обществам, которые с 2014 года перестали регистрировать в Российской
Федерации. Уставной капитал рассматриваемого общества выражен не долями, как в
ООО, а акциями. Процедура создания данного общества сложнее из-за необходимости
регистрации активов, деятельность общества регулируют нормы рынка ценных бумаг.
                                Вопрос 2. Стартап
Это молодая и быстро развивающаяся компания, в основе которой лежит инновационная
бизнес-идея и технология.
Рассмотрим, чем стартап отличается от малого бизнеса. Итак, цель стартапа:
      придумать новый продукт или услугу, способ его производства и продажи;
      завоевать как можно бóльшую долю рынка нежели зарабатывания прибыли;
      найти финансирование через средства бизнес-ангелов, венчурных фондов и
       инвесторов;
Стартап также отличается большой долей неопределенности: может уйти несколько лет
на извлечение первой прибыли. Стартап растет до первых продаж акций, далее он
трансформируется в крупное акционерное общество, где уже совет директоров будет
решать его дальнейшую судьбу.
   Развитие стартапа очень похоже на процесс выращивания растения. Семя как бизнес
идея у вас уже в руках, остается только посадить его в плодородную почву и взрастить
по всем правилам. Обсудим этапы развития стартапов.
      Предпосевной этап. Есть идея продукта и предположения по целевой аудитории,
       но бизнес-план еще не разработан и отсутствуют инвесторы.
      Посев. На этом этапе проводят анализ рынка, изучают конкурентов, привлекают
       инвестиции.
      Ранняя стадия. На этом этапе появляется первый образец продукта.
      Стадия роста. Первую альфа-версию продукта тестируют, чтобы выявить и
       устранить возможные недоработки.
      Закрытая бета-версия. Продукт готов, и его демонстрируют части целевой
       аудитории для сбора оценок продукта и мнений о нем.
      Открытая бета-версия. Готовый продукт показывают широкой целевой
       аудитории и масштабируют.
      Созревание. Стартап становится полноценным бизнесом, приносящим не только
       выручку, но и прибыль.

                              Вопрос 3. Бизнес-план


Бизнес-план — документ, который содержит описание бизнес идей и целей, к которым
стремится компания, а также подробный план действий для их достижения.


Можно представить это как карту метрополитена с множеством ветвей, включающих
операционные, маркетинговые и финансовые аспекты.
Бизнес-планы играют важную роль в привлечении инвесторов и успешной презентации
компании. Они также служат как ориентир для компании, помогая ей держаться
поставленных целей в условиях меняющейся внешней среды.
Бизнес-план может различаться в зависимости от вида компании и целей
предпринимателя. Не существует единой модели плана, но есть примерная структура,
которой стоит придерживаться.
Структура бизнес-плана состоит из нескольких элементов:
      титульный лист: указывается название компании, ФИО владельца и контакты;
      содержание: служит ориентиром и позволяет быстро переходить на нужные
       разделы;
      вступление: указывается краткое описание компании, ее истории, ресурсов,
       состав команды, миссии и уникальности; потенциальный инвестор должен
       понимать, с кем предстоит строить бизнес;
      описание бизнеса: концепция и основная идея бизнеса. Что, зачем и для кого
       продают товар или услугу;
      описание отрасли: что уже есть, какие перспективы, драйверы роста, тренды; кто
       основные игроки, какой у них темп роста и почему выгодно предлагать свой
       продукт в этой отрасли.
      конкурентный анализ: в чем отличие от конкурентов, какие у них есть сильные и
       слабые стороны. Как удастся их обойти, в чем ваше конкурентное преимущество;
      анализ рынка: портрет клиента, сколько зарабатывает, какие у него потребности,
       привычки, почему ему нужен именно ваш продукт;
      описание команды их знания об отрасли и почему на них можно положиться;
      операционный план: функционирование компании, какие операции будут
       выполняться каждый день, какие долгосрочные операционные перспективы;
      маркетинговый план: описание стратегии продажи продукта и методы ее
       достижения;
      финансовый план; описание краткосрочных и долгосрочных расходов компании,
       ее выручки и прибыли с составлением различных прогнозов;
      приложение: дополнительная информация, которая поможет привлечь
       финансирование инвесторов.



Теперь рассмотрим предпринимательство. Это самостоятельная, осуществляемая на
свой риск экономическая деятельность. Ее цель — систематически получать прибыль от
продажи товаров, оказания услуг, от использования имущества лицами,
зарегистрированные в этом статусе в уставном порядке


Предприниматель — собственник, идущий на экономический риск ради реализации
бизнес-идее и получения от нее прибыли. Таким образом, многие экономисты считают
риск отличительной чертой предпринимателя и предпринимательской деятельности.


Венчурист — это инвестор, вкладывающий свой капитал в инновационные еще не
раскрученные стартапы на самой ранней стадии. Шансы на провал у нового стартапа
огромные, но если стартап выстрелит, венчурист сорвет джекпот.


В венчурном бизнесе принято делать портфельные инвестиции, то есть вкладываться
сразу в десятки стартапов. Большинство этих вложений себя не окупят, однако результат
одного успешного вложения может перекрыть сполна все убытки венчуриста из-за
банкротств других стартапов.
Банкротство — это несостоятельность, признанная арбитражным судом или
наступившая в результате завершения процедуры внесудебного банкротства
гражданина неспособность должника в полном объеме удовлетворить требования
кредиторов по денежным обязательствам, о выплате выходных пособий и/или об оплате
труда лиц, работающих или работавших по трудовому договору, и/или исполнить
обязанность по уплате обязательных платежей (согласно Федеральному закону от
26.10.2002 N 127-ФЗ (ред. от 04.08.2023) «О несостоятельности (банкротстве)»).
